Конспект

### 2017-01-14 mphf_Alieva/draft_mphf.tex

\usepackage[a4paper,
            mag=1000, includefoot,
            left=3cm, right=1.5cm, top=2cm, bottom=2cm, headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage[T2A]{fontenc}
%\usepackage{ucs}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{color}
\usepackage{footnote}
\usepackage{breakurl} 
\usepackage{url}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}
%\usepackage{subfigure}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{tipa}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{listings}
\usepackage{longtable}
\usepackage{caption}
%\hypnenation{гамма--рас-пре-де-ле-ние}
\usepackage{textcomp}
\DeclareCaptionFont{white}{\color{white}} %делает текст заголовка белым
%код ниже нарисует серую рамочку вокруг заголовка кода
\DeclareCaptionFormat{listing}{\colorbox{gray}{\parbox{\textwidth}{#1#2#3}}}
\captionsetup[lstlisting]{format=listing,labelfont=white,textfont=white}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{amsthm}
\newtheorem{mydef}{Определение}
\newtheorem{myth}{Теорема}
\newtheorem{mynote}{Замечание}
\newtheorem{mylemma}{Лемма}
\newtheorem{myexample}{Пример}
\DeclareMathOperator{\h}{h}
\DeclareMathOperator{\const}{const}
\DeclareMathOperator{\argmin}{argmin}
%\DeclareMathOperator{\max}{max}
\ifpdf\usepackage{epstopdf}\fi

@@

% Автор
\author{Алиева Наталия Дмитриевна}

% Научный руководитель
%\sa       {М.\,С.~Ермаков}
%\sastatus {д.\,ф.-м.\,н., профессор}

@@

Стандартным решением для структуризации данных является \textbf{хэширование}. Каждому элементу присваивается некий индекс, а далее, когда нам необходимо получить доступ к какому-то элементу мы ищем его по списку уникальных индексов. Таким образом, перед нами встает задача индексации: построить некий ассоциативный словарь.

Рассмотрим частный случай: пусть у нас есть конечный алфавит и конечное множество конечных строк. С одной стороны, можно было бы просто присвоить каждому элементу множества какой-то индекс и упорядочить, получив, таким образом, взаимно однозначное отображение. Действительно, при небольшой мощности нашего множества, такой способ прост в реализации и даст результат за время $\mathcal{O}(n)$, где $n$ --- мощность множества строк. С другой стороны, с ростом $n$ время выполнения операции увеличивается линейно, и при достаточно больших $n$ операция становится трудозатратной.

@@

\textcolor{red}{\textbf{TODO}}

@@

Для начала введем обозначения. Пусть $S$ --- множество из $n$ строк (ключей) конечной длины над конечным алфавитом $Sigma$.
Определим также $h: S \longrightarrow M$ ---  некая хэш--функция. Для данного ключа $x \in S$ хэш--функция $h$ вычисляет целое значение в промежутке $[0;m-1]$ для обозначения уникального адреса  $x$ в хэш--таблице. В этом конспекте пойдет речь только о статических множествах ключей (заранее известным набором ключей, который не меняется со временем).

@@

Рассмотрим 2 вспомогательные функции (\textcolor{red}{\textbf{о выборе функций $h_1$ и $h_2$ поговорим чуть позже}}), $h_1, h_2 : S \longrightarrow V$, где $V = [0; t-1]$ для некоторого выбранного подходящего целого $t = cn$, где $n = |S|$. Построим граф $G = G(h_1, h_2)$ на $V$ такой, что: $E(G) = \{\{h_1(x),h_2(x)\}: x \in S\}$. Для каждого ключа в множестве ключей $S$ существует ребро в графе $G$.

Из вышесказанного следует, что нас интересует максимальный подграф графа $G$ сo степенью не меньше 2. Такой подграф будем называть \textbf{критическим подграфом} графа $G$ и обозначим его как $G_{crit}$. Вершины и ребра такого подграфа также называются \textbf{критическими}: $V_{crit} = V(G_{crit})$, $E_{crit} = E(G_{crit})$. Кроме того, дополнения к множеству критических вершин и ребер будем называть \textbf{некритическими вершинами и ребрами}: $V_{ncrit} = V \setminus V_{crit}$, $E_{ncrit} = E \setminus E_{crit}$. Введем также $V_{scrit} \subseteq V_{crit}$ --- множество всех критических вершин, у которых есть хотя бы одна некритическая вершина в качестве соседа. Таким образом, \textbf{некритический подграф} графа $G$ построен следующим образом: $G_{ncrit} = (V_{ncrit} \cup V_{scrit}, E_{ncrit})$. Некритический подграф относится к нециклической части графа. В итоге получаем $G = G_{crit} \cup G_{ncrit}$.

Построим теперь подходящую раскраску $g : V \longrightarrow \mathbb{Z}$ для вершин графа $G$: для каждой $v \in G$ выбираем такую $g(v)$, что $h(x) = g(h_1(x)) + g(h_2(x))$ (при $x \in S$) --- минимальная идеальная функция хэширования для $S$.

В итоге рассматриваемый алгоритм действует следующим образом: на вход получает множество ключей $S$, а в качестве результата возвращает маркировку $g$. Представим далее каждый шаг более подробно.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{imgs/proc.jpg}
\caption{Основные шаги алгоритма по построению минимальных идеальных хэш--функций}
\end{center}
\end{figure}

@@

Шаг $Mapping (S, G)$ получает на вход множество ключей $S$ и строит случайный граф $G = G(h_1, h_2)$  с помощью построения 2--х вспомогательных функций $h_1, h_2 : U \longrightarrow [0;t - 1]$. Это независимые функции, которые переводят множество слов $U$ в множество $[0; t - 1]$.

Рассмотрим построение функций $h_1, h_2$. Каждая из них получается следующим образом:
%
\begin{center}
$h_j(x) = \Big ( \sum \limits_{i = 1}^{|x|}T_j(i,x[i])\Big)\mod t,$
\end{center}
%
где $T_j$ --- функция, которая возвращает значение в соответветствующей хэш--таблице для конкретного символа и конкретной позиции этого символа слова $x$, при этом $|x| \leq L$.

В итоге случайный граф $G = G(h_1, h_2)$ имеет набор вершин $V = [0;n - 1]$ и ребер $E = \{\{h_1(x),h_2(x)\}: x \in S\}$. Необходимо, чтобы граф $G$ был простым, то есть не имел ни петель ни \textcolor{red}{\textbf{множественных?}} ребер.

\textcolor{red}{\textbf{здесь о выборе вспомогательных $h_1$ и $h_2$}}

\textcolor{red}{\textbf{TODO}}

@@

>>>>

\usepackage[a4paper,
            mag=1000, includefoot,
            left=3cm, right=1.5cm, top=2cm, bottom=2cm, headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage[T2A]{fontenc}
%\usepackage{ucs}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{color}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{breakurl} 
\usepackage{url}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}
%\usepackage{subfigure}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{tipa}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{listings}
\usepackage{longtable}
\usepackage{caption}
%\hypnenation{гамма--рас-пре-де-ле-ние}
\usepackage{textcomp}
\DeclareCaptionFont{white}{\color{white}} %делает текст заголовка белым
%код ниже нарисует серую рамочку вокруг заголовка кода
\DeclareCaptionFormat{listing}{\colorbox{gray}{\parbox{\textwidth}{#1#2#3}}}
\captionsetup[lstlisting]{format=listing,labelfont=white,textfont=white}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{amsthm}
\newtheorem{mydef}{Определение}
\newtheorem{myth}{Теорема}
\newtheorem{mynote}{Замечание}
\newtheorem{mylemma}{Лемма}
\newtheorem{myexample}{Пример}
\DeclareMathOperator{\h}{h}
\DeclareMathOperator{\const}{const}
\DeclareMathOperator{\argmin}{argmin}
%\DeclareMathOperator{\max}{max}
\ifpdf\usepackage{epstopdf}\fi

@@

% Автор
\author{Алиева Наталия}

@@

Стандартным решением для структуризации данных является \textbf{хэширование}. Каждому элементу присваивается некий индекс, а далее, когда нам необходимо получить доступ к какому-то элементу мы ищем его по списку индексов. Таким образом, перед нами встает задача индексации: построить некий ассоциативный словарь.

Если мощность множества ключей заранее неизвестна, применяется стандартная процедура хэширования: кроме основной памяти, выделяется резервная память. Тогда вернуть какой-то элемент множества можно в среднем за $\mathcal{O}(1)$. Если же нам известна мощность множества ключей, можем также воспользоваться вышеописанным методом. Однако, имея такое ценное знание, как мощность исходного множества ключей, хочется получить какой-то более оптимальный способ хэширования.

Рассмотрим частный случай: пусть у нас есть конечный алфавит и конечное множество ключей, которые являются конечными строками. С одной стороны, можно было бы просто присвоить каждому элементу множества какой-то индекс и упорядочить, получив, таким образом, взаимно однозначное отображение. Действительно, при небольшой мощности нашего множества, такой способ прост в реализации и даст результат за время $\mathcal{O}(n)$, где $n$ --- мощность множества строк. С другой стороны, с ростом $n$ время выполнения операции увеличивается линейно, и при достаточно больших $n$ операция становится трудозатратной.

Можно также воспользоваться описанным выше способом хэширования для множества ключей любой мощности. Тогда вернуть какой-то элемент множества можно в среднем за $\mathcal{O}(1)$. А можно ли лучше?

@@

\begin{mydef}
\textbf{Случайный граф} --- это общий термин для определения вероятностного распределения графов.
\end{mydef}

Случайные графы описываются \textbf{распределением вероятности} или \textbf{случайным процессов}, создающим эти графы.

Пусть множество вершин фиксировано, и над множеством подмножеств множества ребер задано некоторое распределение. Таким образом, имеется $n$ вершин и  $N$ ребер, при этом максимально возможное число ребер равняется $\binom{n}{2}$; добавляем последовательно и независимо ребра, соединяющие эти вершины, с некоторой вероятностью $p \in (0;1)$. Таким образом, получается граф $G(n,p)$: любое ребро появляется с вероятностью $p$.

Пусть также $0 \leq M \leq N$. Тогда вероятность появления графа $G(n,p)$ с $M$ ребрами:
%
\begin{equation}
p^M(1-p)^{N - M}.
\end{equation}
%

Самая распространенная модель случайного графа --- это \textbf{модель Эрдёша-Реньи}: в ней все $\binom{\binom{n}{2}}{n}$ графов на $V$ с $n$ вершинами равновероятны.

@@

Для начала введем обозначения. Пусть $S$ --- множество из $n$ строк (ключей) конечной длины над конечным алфавитом $\Sigma$.
Определим также $h: S \longrightarrow M$ ---  некая хэш--функция. Для данного ключа $x \in S$ хэш--функция $h$ вычисляет целое значение в промежутке $[0;m-1]$ для обозначения уникального адреса  $x$ в хэш--таблице. В этом конспекте пойдет речь только о статических множествах ключей (заранее известным набором ключей, который не меняется со временем).

@@

Рассмотрим 2 вспомогательные функции (о том, как выбрать $h_1$ и $h_2$, мы поговорим позже) $h_1, h_2 : S \longrightarrow V$, где $V = [0; t-1]$ для некоторого выбранного подходящего целого $t = cn$, где $n = |S|$. Построим граф $G = G(h_1, h_2)$ на $V$ такой, что: $E(G) = \{\{h_1(x),h_2(x)\}: x \in S\}$. Для каждого ключа в множестве ключей $S$ существует ребро в графе $G$.

Здесь и далее будем рассматривать максимальный подграф графа $G$ сo степенью не меньше 2. Такой подграф будем называть \textbf{критическим подграфом} графа $G$ и обозначим его как $G_{crit}$. Вершины и ребра такого подграфа также называются \textbf{критическими}: $V_{crit} = V(G_{crit})$, $E_{crit} = E(G_{crit})$. Кроме того, дополнения к множеству критических вершин и ребер будем называть \textbf{некритическими вершинами и ребрами}: $V_{ncrit} = V \setminus V_{crit}$, $E_{ncrit} = E \setminus E_{crit}$. Введем также $V_{scrit} \subseteq V_{crit}$ --- множество всех критических вершин, у которых есть хотя бы одна некритическая вершина в качестве соседа. Таким образом, \textbf{некритический подграф} графа $G$ построен следующим образом: $G_{ncrit} = (V_{ncrit} \cup V_{scrit}, E_{ncrit})$. Некритический подграф относится к нециклической части графа. В итоге получаем $G = G_{crit} \cup G_{ncrit}$.

Построим теперь подходящую раскраску $g : V \longrightarrow \mathbb{Z}$ для вершин графа $G$: для каждой $v \in G$ выбираем такую $g(v)$, что $h(x) = g(h_1(x)) + g(h_2(x))$ (при $x \in S$), где $h$ --- минимальная идеальная функция хэширования для $S$.

В итоге рассматриваемый алгоритм действует следующим образом: на вход получает множество ключей $S$, а в качестве результата возвращает маркировку $g$. На самом деле такая раскраска $g$ может быть найдена при условии: $|E(G_{crit})| \leq \frac{1}{2}|E(G)|$. Это будет освещено в разделе ~\ref{sec:mapan}.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{imgs/proc.jpg}
\caption{Основные шаги алгоритма по построению минимальных идеальных хэш--функций}
\end{center}
\end{figure}
Представим далее каждый шаг более подробно.

@@

Шаг $Mapping (S, G)$ получает на вход множество ключей $S$ и строит случайный граф $G = G(h_1, h_2)$  генерированием 2--х вспомогательных функций $h_1, h_2 : U \longrightarrow [0;t - 1]$. Это независимые функции, которые переводят множество слов $U$ в множество $[0; t - 1]$.

Рассмотрим вид функций $h_1, h_2$. Каждая из них получается следующим образом:
%
\begin{equation}\label{eq:1}
h_j(x) = \Big ( \sum \limits_{i = 1}^{|x|}T_j(i,x[i])\Big)\mod t,
\end{equation}
%
где $T_j$ --- функция, которая возвращает значение в соответветствующей хэш--таблице для конкретного символа и конкретной позиции этого символа слова $x$, при этом $|x| \leq L$ (таблица $T_j$ выглядит как игральное поле для морского боя: по вертикали идут цифры, то есть номера позиций в слове, они могут принимать значения от 1 до $L$, а по горизонтали выстроены все символы алфавита $\Sigma$).

Таким образом, для построения функций $h_1$ и $h_2$ нам необходимо сначала выбрать таблицы $T_1$ и $T_2$, затем сгенерировать $h_1$ и $h_2$ на основании ~\ref{eq:1}. Очевидно, что нельзя выбрать любые таблички $T_1$ и $T_2$ и сгенерировать произвольные $h_1$ и $h_2$. Давайте подумаем, какими свойствами должны обладать функции $h_1$ и $h_2$, вернемся для этого к нашему графу $G$.

Случайный граф $G = G(h_1, h_2)$ имеет набор вершин $V = [0;n - 1]$ и ребер $E = \{\{h_1(x),h_2(x)\}: x \in S\}$. Необходимо, чтобы граф $G$ был простым, то есть не имел ни петель ни кратных ребер.

Петли будут возникать при $h_1(x) = h_2(x)$. для некоторых $x \in S$. Чтобы этого не было, выбираем вспомогательные функции так, что: $h_2(x) = (2h_1(x) + 1)\mod t$. Если после этого все же встречаются петли, тогда выбираем $h_1$ и $h_2$ заново. Если также встречается кратное ребро, прерываем процедуру и генерируем вспомогательные функции заново.

\subsection{Анализ шага Mapping} \label{sec:mapan}

Рассмотрим случайный граф $G = (V,E)$, где $|V| = t$ и $|E| = n$. Положим $d = \frac{2n}{t}$ --- среднее всех степеней вершин графа $G$.

\textbf{TODO}

@@

\subsection{Анализ шага Searching}

\textbf{TODO}

\section{Временная сложность}

\textbf{TODO}

\conclusion

\textbf{TODO}
